---
template: "blog_entry.html"
title: "Aktivierung des OWE Transition Mode - Erinnerung Supportende mancher Altgeräte"
date: 2022-08-17 00:00:00
categories: community
---

In den kommenden Tagen wird das Firmware Update mit der Version [2.4.4](https://forum.darmstadt.freifunk.net/t/2-4-4-gluon-v2021-1-2/936) als stabile Firmware Version bereitgestellt. Mit dieser Version aktivieren wir den OWE Transition Mode.

Damit einher geht eine konkrete Einschränkung für alle Knoten welche eine ältere Firmware Version nutzen. 
Und zwar werden fortan alle OWE-fähigen Endgeräte (Handys, Laptops ...), welche sich einmal in einen Freifunkknoten mit der aktualisierten Firmware verbunden haben, sich nicht mehr automatisch mit Knoten auf welchen die alte Firmware läuft verbinden.

Abgesehen von einer Handvoll Geräten mit deaktiviertem Auotupdater trifft dies vor allem die Geräte für welche bereits im Mai 2018 das [Supportende angekündigt]({% post_url 2018-05-16-eol-devices %}.html) wurde.

<!-- more -->

### OWE Transition Mode

OWE (Opportunistic Wireless Encryption) unterstützt unsere Firmware nun [seit etwa 2 Jahren]({% post_url 2020-03-27-firmware-wpa3 %}.html). Sichtbar war dies durch die zusätzliche SSID owe.darmstadt.freifunk.net und um eine per OWE abgesicherte Verbindung zu bekommen war es nötig eben diese bei der Verbindung auszuwählen.

Die Aktivierung des Transition Modes ist nun der nächste Schritt. Damit wird die SSID owe.darmstadt.freifunk.net versteckt und Geräte welche sich mit darmstadt.freifunk.net verbinden werden automatisch OWE verwenden sofern sie dies unterstützen. 

Unserer nun gesammelten Erfahrung sollte nach sollte das für den überwiegenden Teil der Geräte problemlos funktionieren. Einzig von einigen Geräten mit Android 9 und einem Qualcomm SoC gibt es Berichte über Probleme. Dies betrifft dort aber auch nur neue Verbindungen und ein manuelles hinzufügen des WLANs darmstadt.freifunk.net mit Sicherheit "Keine" oder "Open" funktioniert auch weiterhin.


### Situation bei den Altgeräten

Insbesondere die lediglich 32 Megabyte RAM (Arbeitsspeicher) der Altgeräte sind mitlerweile für die aktuelle Software nicht mehr ausreichend.

Dies äußert sich in erhöhter Systemlast, häufig wiederkehrenden Neustarts und einer generell schlechten Performance.

Inzwischen wurden die meisten der nicht mehr unterstützen Geräte ausgetauscht und wir möchten die verbliebenen Betreiber der Altknoten hiermit nochmals bitten Ihre Hardware zu aktualisieren.

Konkret geht es um die folgenden Geräte:

<details>
  <summary>Zum anzeigen der Liste diesen Text anklicken<br></summary>

<h4>Alfa</h4>
<ul>
    <li>AP121</li>
    <li>AP121U</li>
    <li>Hornet-UB</li>
    <li>Tube2H</li>
    <li>N2</li>
    <li>N5</li>
</ul>

<h4>D-Link</h4>
<ul>
    <li>DIR-615</li>
</ul>

<h4>Linksys</h4>
<ul>
    <li>WRT160NL</li>
</ul>

<h4>TP-Link</h4>
<ul>
    <li>TL-MR13U</li>
    <li>TL-MR3020</li>
    <li>TL-MR3040</li>
    <li>TL-MR3220</li>
    <li>TL-MR3420</li>
    <li>TL-WA701N/ND</li>
    <li>TL-WA7210N/ND</li>
    <li>TL-WA730RE</li>
    <li>TL-WA750RE</li>
    <li>TL-WA7510N</li>
    <li>TL-WA801N/ND</li>
    <li>TL-WA830RE</li>
    <li>TL-WA850RE</li>
    <li>TL-WA860RE</li>
    <li>TL-WA901N/ND</li>
    <li>TL-WR1043N/ND (V1)</li>
    <li>TL-WR703N</li>
    <li>TL-WR710N</li>
    <li>TL-WR740N/ND</li>
    <li>TL-WR741N/ND</li>
    <li>TL-WR743N/ND</li>
    <li>TL-WR802N</li>
    <li>TL-WR810N</li>
    <li>TL-WR841N/ND</li>
    <li>TL-WR842N/ND (v1, v2)</li>
    <li>TL-WR843N/ND</li>
    <li>TL-WR940N/ND</li>
    <li>TL-WR941N/ND</li>
</ul>

<h4>Ubiquiti Networks</h4>
<ul>
    <li>AirGateway</li>
    <li>AirRouter</li>
    <li>Bullet</li>
    <li>Litestation SR71</li>
    <li>NanoStation Loco M2</li>
    <li>NanoStation Loco M5</li>
    <li>NanoStation M2</li>
    <li>NanoStation M5</li>
    <li>PicoStation</li>
</ul>

<h4>VoCore</h4>
<ul>
    <li>VoCore</li>
</ul>

</details><br>

#### Was passiert nun wenn ein Altgerät weiter betrieben wird?

Wenn Du ein solches Gerät weiterbetreibst wird es keine neuen Sicherheitsupdates mehr geben.

Nutzer, welche sich auch an anderen Freifunkknoten angemeldet haben, werden sich nicht mehr automatisch mit Deinem Freifunkknoten verbinden.

Wir möchten dir nahelegen, neue Geräte aus unserer [Liste unterstützter Hardware](https://darmstadt.freifunk.net/mitmachen/unterstuetzte-geraete/) auszuwählen.
